Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-07-11 complexidade/medidas.tex
Trocado pacote thmtools por ntheorem
A implementação de ntheorem é um pouco mais robusta que a de thmtools.
Em particular, ntheorem permite comandos '\footnotemark'
no argumento opcional sem que eu precise especificar '\protect'.
Reposicionados '\footnotmark's dentro de teoremas.
Correções menores.

\begin{pdefinition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \\
        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \\
        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \\
        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f)
    \end{align*}
\end{pdefinition}

@@

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DSPACE(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômado finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

\begin{theorem}[Aceleramento linear \protect\footnotemark]
    \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}
    Se $f \in \omega(n)$, então
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \DTIME(cf) \\
        \NTIME(f) &= \NTIME(cf)
    \end{align*}
\end{theorem}

>>>>

\begin{provisionaldefinition}
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \mathcal C_\PhiDT(f) \\
        \DSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiDS(f) \\
        \NTIME(f) &= \mathcal C_\PhiNT(f) \\
        \NSPACE(f) &= \mathcal C_\PhiNS(f)
    \end{align*}
\end{provisionaldefinition}

@@

Entretanto, é justamente nesta hipótese sobre $f$
que reside nosso problema. Defina
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível existir uma interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
};
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômado finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

@@

\begin{theorem}[Aceleramento linear\footnotemark]
    \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}
    Se $f \in \omega(n)$, então
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \DTIME(cf) \\
        \NTIME(f) &= \NTIME(cf)
    \end{align*}
\end{theorem}

### 2015-07-11 complexidade/principais_classes.tex
Correções menores.

    Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
    Uma $L$ linguagem \emph{polinomialmente equilibrada}
    é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
    tal que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
    \cite[p.~298]{Papadimitriou1998}
    --- isto é, $y$ não é muito maior do que $x$.

@@

    O contrário também vale: a partir de $L' \in \P$,
    podemos construir $L \in \NP$.
    Portanto, podemos interpretar o problema $\P$ vs $\NP$
    como o contraposição entre resolver um problema pela primeira vez
    e verificar que uma solução já pronta funciona.
}.

>>>>

    Existe uma caracterização alternativa da classe $\NP$ baseada nesta ideia.
    Uma linguagem $L$ \emph{polinomialmente equilibrada}
    é um conjunto de pares $(x, y)$ de palavras
    tais que $|y| \leq p(|x|)$ para algum polinômio $p$
    \cite[p.~298]{Papadimitriou1998}
    --- isto é, $y$ não é muito maior do que $x$.

@@

    O contrário também vale: a partir de $L' \in \P$,
    podemos construir $L \in \NP$.
    Portanto, podemos interpretar o problema $\P$ vs $\NP$
    como a diferença entre resolver um problema pela primeira vez
    e verificar que uma solução já pronta funciona.
}.
